En la Segunda Guerra Mundial, ambos bandos tiraron de ingenio para desarrollar técnicas con las que conseguir pasarse mensajes sin que sus rivales pudiesen interceptarlos. Por eso fue una contienda en la que la esteganografía cobró especial interés, aunque por lo general el método predominante fue el de las tintas invisibles del que hemos hablado más arriba.
Aún así, también se desarrollaron otros. Uno de los más sorprendentes fue el del 'micropunto' alemán. Consistía en utilizar técnicas fotográficas para reducir una hoja entera al tamaño de una microficha de apenas un milímetro de diámetro. La hoja se convertía en invisible a ojos humanos, y en ella se podía escribir todo tipo de instrucciones.
La microficha se pegaba en algún punto de una carta aparentemente normal, de manera que pudiera ser despegada y leída por el receptor. La técnica fue tan exitosa que el bando aliado no fue capaz de descubrirla hasta 1941, después de que un agente doble les diera pistas diciéndoles que tenían que buscar motas, un gran número de motas pequeñísimas.
También fueron originales los estadounidenses, que enviaron mensajes con información confidencial utilizando textos totalmente abiertos y emisoras de radio sin protección ni cifrado. ¿El truco? El de hacerlo utilizando un idioma que sólo unas decenas de personas en todo el mundo pudieran comprender.
Lo consiguieron gracias a los denominados locutores de claves, en su mayoría nativos americanos que se habían enrolado en el cuerpo de Marines. Se conoció al sistema como Código Navajo, ya que estaba basado en el idioma navajo y una fonética de los indígenas americanos que era casi imposible de aprender sin haber crecido con ella. Sólo los navajos lo podían descifrar, por lo que pudieron enviar mensajes sin preocuparse por tener que cifrarlos.


